## PART 5. 식별자
: 엔터티 내에서 인스턴스를 구분하는 구분자.

- 식별자는 논리 데이터 모델링 단계에서 사용
- Key는 물리 데이터 모델링 단계에서 사용

### ✅ 식별자의 특징
- **유일성:** 주식별자에 의해 모든 인스턴스들이 유일하게 구분할 수 있다.
- **최소성:** 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 한다.
- **불변성:** 지정된 주식별자의 값은 자주 변하지 않아야 한다.
- **존재성:** 주식별자가 지정이 되면 반드시 값이 들어와야 한다.

### ✅ 식별자 분류
**🔹 대표성 여부에 따른 분류**: 주식별자, 보조식별자

- 주식별자: 대표성을 만족하는 식별자, 타 엔터티와 참조 관계를 연결할 수 있다.
- 보조식별자: 유일성과 최소성만 만족하는 식별자로, 참조 관계 연결에 사용할 수 없다.

⚙️ DB 키의 종류
- 기본키(PK, Primary Key): 엔터티를 대표하는 키, 후보키 중 선정된다.
- 후보키: 유일성과 최소성을 만족하는 키
- 슈퍼키: 유일성만 만족하는 키
- 외래키(FK, Foreign Key): 여러 테이블의 기본 키 필드,
  참조 무결성(Referential Integrity)을 확인하기 위해 사용됨 (허용된 데이터 값만 저장하기 위함)

**🔹 생성 여부에 따른 분류**: 내부식별자, 외부식별자

- 내부 식별자: 자연스럽게 존재(스스로 생성되는)하는 식별자 (~ 본질 식별자)
- 외부 식별자: 다른 엔터티와의 관계를 통해 생성되는 식별자

**🔹 속성 수에 따른 분류**: 단일식별자, 복합식별자

- 단일 식별자: 하나의 속성으로 구성
- 복합 식별자: 2개 이상의 속성으로 구성

**🔹 대체 여부에 따른 분류**: 본질식별자, 인조식별자
- 본질 식별자: 업무에 의해 만들어지는 식별자, 대체될 수 없는 식별자
- 인조 식별자: 인위적으로 만들어지는 대체 가능한 식별자 (순서번호, Sequence Number)를 사용하여 생성된 식별자.
1) 후보 식별자 중 주식별자로 선정할 것이 없거나,
2) 주식별자가 너무 많은 컬럼으로 구성되어 있을 때 사용

### ✅ 주식별자 도출 기준
1. 해당 업무에서 자주 이용되는 속성
2. 명칭, 내역 등과 같이 이름으로 기술되는 것들은 사용하지 않는다.
3. 복합으로 주식별자로 구성할 경우 너무 많은 속성은 지양한다.

### ✅ 식별자 관계

**🔹 식별자 관계(Identifying Relationship)**
: 부모 엔터티의 주식별자가 자식 엔터티의 주식별자의 일부 또는 전부로 상속되는 관계

✔️ 특징:
- 강한 연결: 부모가 없으면 자식이 존재할 수 없는 생명 주기의 종속성을 가진다.
- 표기: ERD에서는 실선으로 표기한다.

✔️ 주요 사용 경우:
1. 부모로부터 받은 식별자를 자식 엔터티의 주식별자로 직접 활용하는 경우.

**🔹 비식별자(Non-identifying Relationship)**
: 부모 엔터티의 주식별자가 자식의 일반 속성으로 상속되는 관계

✔️ 특징:
- 약한 연결: 부모 엔터티가 없어도 자식 엔터티가 독립적으로 존재할 수 있거나,
  자식 엔터티의 식별 방식이 부모와 관계없이 독자적으로 정의되는 경우가 많다.
- 표기: ERD에서는 점선으로 표기한다.

✔️ 주요 사용 경우:
1. 부모 없는 자식이 생성될 수 있는 경우
2. 부모와 자식의 생명주기가 다른 경우
3. 여러 개의 엔터티가 하나의 엔터티로 통합되었는데 각각의 엔터티가 별도의 관계를 가진 경우
4. 자식 엔터티에 별도의 주식별자를 생성하는 것이 더 유리한 경우
5. SQL 문장이 길어져 복잡성 증가되는 것을 방지